sdaps

scripts for data acquisition with paper based surveys

Programmstruktur

Sdaps ist in einzelne Skripte unterteilt. Sie werden zwar alle über ein
gemeinsames Startmodul, „sdaps.py“, gestartet, arbeiten aber
unabhängig. von einander. Ein Interpreter führt dabei immer nur ein Skript
aus und endet dann wieder.

Die Skripte laden zunächst die Daten des Projekts, das Objekt survey, von
der Festplatte. Im survey sind sowohl der Fragebogen (survey.questionnaire)
als auch die Daten der eingescannten Bögen (survey.sheets) gespeichert.

Der Fragebogen (survey.questionnaire) wird durch eine Sammlung von qobjects
beschrieben. Questionnaire enthält eine Liste qobjects, mit einem qobject
für jede Überschrift und für jede Frage im Fragebogen. Ein qobject
wiederum enthält eine Liste boxes, mit einer box für jedes ausfüllbare
Feld (Ankreuzfeld oder Textfeld) bei der Frage.

Die Umfragedaten (survey.sheets) werden bogenweise gespeichert. Ein sheet
repräsentiert einen ausgefüllten Fragebogen mit allen seinen Seiten.

Ein Skript kann nun eigene Objekte an die Objekte des Fragebogens anhängen
und damit deren Funktionalität erweitern. Dieser erweiterte Fragebogen
bearbeitet dann die Umfragedaten.

Im Detail

Ein Skript definiert buddies (Kumpels). Die Buddy-Klasse ist einer
QObject-Klasse zugewiesen. Für jedes qobject dieser Klasse wird ein buddy
instanziert. Vom qobject aus kann der Kumpel mittels qobject.name
angesprochen werden, wobei name der Name des Kumpels ist (in der Klasse
definiert). Vom Kumpel aus kann das qobject mittels buddy.obj angesprochen
werden.

Dann kann das Skript mit der Funktion iterate() des surveys über die
Umfragedaten iterieren. Die Funktion iterate() setzt bei jedem
Iterationsschritt den Zeiger survey.sheet auf das nächste zu bearbeitende
sheet (ein ausgefüllter Bogen) und ruft eine gegebene Funktion auf. Die
gegebene Funktion (oft survey.questionnaire.buddy.do_something()) kann
einerseits durch die qobjects des Fragebogens andere
qobject.buddy.do_something() aufrufen und andererseits über survey.sheet
auf den in diesem Iterationsschritt aktuellen Datensatz zugreifen.

Dieses Verfahren mag kompliziert erscheinen, bietet aber die Möglichkeit
für das Skript, seine Objektstruktur an die dem Programmierer bis dahin
unbekannte Objektstruktur des Fragebogens anzupassen und dann die Daten zu
bearbeiten.

Oder objektorientiert betrachtet: Das Buddy-System erweitert die
Fragebogenobjekte zur Laufzeit um neue Funktionen, als würde es die Klassen
ableiten.
